La filosofía marxista según Groucho
Lo que este país realmente necesita Debo advertir ante todo que no soy candidato a nada.
Me gusta, simplemente, que se hable de mí.
El eslogan de «Marx como vicepresidente» no mereció nunca mi apoyo, ni, por otra parte, progresó mucho en ningún momento.
Fue lanzado por un oscuro californiano que carecía de experiencia política, y que, incidentalmente, estaba completamente borracho.
La cosa en sí sucedió de un modo espontáneo.
Estaba en aquella tediosa cena charlando sobre los problemas mundiales, cuando aquel tipo gritó de repente:
—¡Propongamos a Groucho Marx para la Vicepresidencia!
Naturalmente, me sentí aludido, y pregunté por qué había sido elegido para tal honor.
¿Qué causa impulsaba a mis amigos a presentarme como candidato?
—Porque el vicepresidente, por lo general, nunca dice nada, y me ha parecido que esto podría ser una experiencia insólita para usted.
A la vista está que el eslogan no tuvo un nacimiento demasiado feliz, y no ha de extrañar por tanto que, como decía al principio, no sea candidato a ningún cargo.
Pero no hay que interpretarlo mal ni confundirlo con falsa modestia.
Si hay alguien dispuesto a proponerme de veras para la vicepresidencia, yo estoy conforme, aunque admito que es posible que me cueste algún tiempo acostumbrarme a escuchar diariamente lo que se cuenta en el Senado.
Recuerdo que, hará unos cuarenta años, hubo un vicepresidente que se hizo famoso proclamando simplemente que lo que este país necesitaba eran buenos puros a cinco centavos.
Lo que este país necesita de veras es una buena moneda de cinco centavos y, a falta de ésta, un buen cinco por ciento de impuesto sobre la renta.
Lo cierto es que he estado redactando unas notas acerca de lo que necesita el país, sin incluir a los políticos: en primer lugar, la nación precisa de un buen bocadillo de jamón.
Me refiero al sencillo y anticuado (hoy en desuso) bocadillo compuesto exclusivamente por jamón y pan, que fue una institución nacional hasta que los snack-bars, con su afición por las mezclas, lo echaran a perder para todos nosotros.
A título experimental, entré ayer en una cafetería y pedí un bocadillo de jamón.
—¿Jamón con qué? —preguntó el barman.
—¿Cómo?
—Quería decir —replicó— si quería usted la combinación de jamón con atún, la de jamón, sardina y tomate, o la de jamón, bacón y pimiento.
¿Tomará usted ensalada de col o de patata?
—Jamón solo —le supliqué—.
Un simple bocadillo de jamón, sin siquiera un poco de tomate o lechuga.
El hombre me miró perplejo y por último se dirigió al cajero, con ánimo de consultarle mi caso.
El jefe me dirigió una mirada preñada de sospechas, y yo, a punto de sonrojarme, creí prudente desaparecer, antes de que las cosas empeoraran.
Ésta es una de aquellas cosas que no debieran suceder en este país.
Otra necesidad que nos apremia de forma imperiosa, es un traje que permita que llevemos el tabaco sin dar lugar a un voluminoso bulto en el bolsillo correspondiente.
Alguien sugirió la idea de que los sastres confeccionaran los trajes de tabaco, y así, cuando el usuario quisiera llenar su pipa favorita, le bastaría con arrancar un trozo del vestido y meterlo en la cazoleta.
No sé hasta qué punto podría esto ser práctico, porque no me parece que sea muy adecuada una chaqueta cuyas solapas se tufen.
Además, ¿dónde llevaríamos, entonces, el escudo de nuestro club favorito o aquella flor temprana con que celebramos la llegada de la nueva primavera?
En mi opinión, la única prenda que debería ser de tabaco es el chaleco, porque, en sí, es una parte del vestido que carece de sentido; ni es ornamental ni proporciona abrigo ninguno.
En cambio, quedaría muy bien, por ejemplo, un buen chaleco de hebra holandesa, ribeteado de tabaco de Virginia.
Esto contribuiría eficazmente a mejorar el confort del ciudadano americano.
Al diseñar esta innovación, un sastre dotado de imaginación podría atender a otra necesidad, creando un par de pantalones que se ocultaran automáticamente durante la noche, con lo que se evitarían muchos de los hurtos nocturnos de que somos objeto, por parte de nuestras esposas.
Esta idea puede parecer propia de un visionario, pero yo personalmente, he realizado ciertos progresos en torno a su contenido fundamental; he logrado perder la camisa, bastándome para ello ponerme a jugar al bridge de pareja con mi mujer.
Conozco a otro que subastó dos corazones sin tener más que dos tricks bajos, y también logró que su mujer desapareciera.
Aquello, naturalmente, resolvió su problema, pues, a partir de entonces pudo colgar los pantalones donde le vino en gana.
Pero esta solución no es recomendable en términos generales, porque yo soy de los que creen que la mujer tiene un lugar muy apropiado en el hogar.
Tiene un valor incalculable como madre, y también como medio de información de que la vecina de enfrente se ha comprado un coche nuevo, o un abrigo de pieles, o de que su marido la saca de parranda dos veces por semana.
Las mujeres son entes especiales que siempre se figuran que no salen bastante de noche.
Pero si uno les sigue la corriente, entonces no necesita ocultar los pantalones por la noche, porque nada queda ya en ellos susceptible de hurto.
Otra necesidad nacional está constituida por un nuevo tipo de lavandería que enviara, con cada camisa planchada, una cajita llena de alfileres, en lugar de obligar al sufrido cliente a que los vaya recogiendo, uno a uno, de entre sus pliegues o, en su defecto, de los de su propia piel.
Mi planchadora y yo, hemos llegado a un acuerdo, a este respecto: cada vez que me clavo uno de sus solapados alfileres, yo la clavo a ella, pagándola con un cheque sin fondos.
Sus gritos de angustia pueden oírse desde Culver City hasta mi banco, en Beverly Hills.
Necesitamos igualmente un aspirador eléctrico que no altere nuestra paz interior, gimiendo como un reactor B-707, mientras intentamos descabezar una siestecita de cuatro horas después de comer.
Con penas y fatigas, he podido resolver este problema en mi propia casa, pero, como ahora veremos, la solución dista mucho de ser ideal.
He establecido campos de minas en torno de mi cama.
(Los neutrales, como es natural, están provistos de planos de los mismos.)
De esta forma, si el zumbido pasa de una zona de veinte pies en torno de mi lecho, la doncella corre serio riesgo de morir despedazada.
La única desventaja que presenta el procedimiento, es que, después de un impacto directo, casi siempre hay que comprar un aspirador nuevo.
Y, también, una nueva doncella.
Por otra parte, los estropicios que se causan en el suelo, son asimismo de consideración.
La lista proseguiría indefinidamente, pero, antes de que me voten para la vicepresidencia y me vea forzado a cerrar el pico quisiera expulsar de mi organismo algún otro ensayo rebosante de sabiduría.
Por cierto; esto me recuerda que una de las cosas que tal vez necesita más el país, es un pequeño grupo de prudentes y experimentados ensayistas.
Sobre la economía La gente que habla de los buenos tiempos pasados, suele hallarse alrededor de la cincuentena.
Recuerda con nostalgia el caballo y la calesa, la bicicleta en tándem, y aquella barraca del patio trasero que parecía una cabina telefónica, pero que no lo era.
Son muchas las cosas entrañables que han desaparecido pero ¿para qué pensar en ello?
Si el lector anda sobre los cincuenta, se acordará de ellas con tanta claridad como yo las recuerdo.
La palabra «economía», por ejemplo, carece actualmente de un significado íntimo y hogareño.
El Wall Street Journal afirma que todo el país está viviendo abocado a un precipicio de deudas; el gobierno está entrampado hasta las orejas y lo mismo sucede a la mayoría de los ciudadanos.
Es una carrera alegre y desenfrenada, pero en Washington nadie parece darle importancia.
En los viejos tiempos, quienes eran pobres vivían como pobres.
Hoy, en cambio, viven como si fueran ricos.
He discutido este asunto con amigos pertenecientes a la clase de los que ganan entre ocho y diez mil dólares al año, y, en la mayoría de los casos, han admitido que no son dueños de muchas cosas que poseen: el automóvil, la televisión, la casa, los muebles, etc…
Su filosofía común parece ser:
«¡Qué diablo; si mañana podemos morirnos!»
Sin embargo, si su predicción se retrasa algunas décadas, lo más probable es que acaben sus días como pensionistas del estado.
La limpieza es la virtud que sigue a la santidad, pero, en mi concepto, la economía debería precederla.
Me considero uno de los últimos supervivientes de la era de la tintorería.
Soy de aquel tipo de personas que apagan la luz cuando salen de una habitación, y que cierran bien los grifos para que no pierdan agua.
A pesar de que tengo cocinera, voy personalmente al supermercado para escoger los artículos que, eventualmente, ella se encargará de echar a perder.
La gente se queda asombrada cuando me ve estudiando cuidadosamente las ventajas de un repollo sobre otro, tentando los tomates u olfateando los melones.
Como soy bastante conocido, esto da a veces lugar a situaciones algo embarazosas, pero no puedo remediarlo.
Estoy convencido de que, en mi caso, la economía es una tendencia inevitable, originada durante mi deficitaria infancia, que no puede superarse, como no se supera la vejez (en la que entré hace años).
Pero no soy el único.
Tengo muchos amigos bastante ricachones que son igualmente ahorradores en determinados aspectos.
Uno de ellos toma cada día un pañuelo limpio, pero, antes de echar a la cesta del lavandero el anterior, se suena en él enérgicamente.
Un buen día le interrogué sobre este detalle y me respondió:
—Trato simplemente de extraer el máximo provecho de cada pañuelo, y cuando me siento realmente satisfecho es cuando pesco un resfriado.
¡Entonces sí que rinde de verdad el dinero invertido en los pañuelos!
Tengo otro amigo (nadie hubiera imaginado que tenía dos, ¿eh?) que viene a ganar unos doscientos mil dólares al año.
Es capaz de llevar a uno a Romanoff en un Rolls Royce y, en cambio, aparcar a dos o tres manzanas de distancia, para ahorrarse la propina del guarda coches.
Y no es que sea tacaño.
Él lo explica así:
—Si voy a un restaurante de lujo y me gasto cincuenta o sesenta dólares en una cena, quiero que, por lo menos, el aparcar el coche me resulte gratis.
Conozco otro tipo que está calvo como un queso, y que, sin embargo, cuando va al restaurante, aunque sea en pleno invierno, deja su sombrero en el coche.
A consecuencia de ello, contrae frecuentes catarros y, un par de veces al año, una pulmonía.
Pero él dice que no le importa.
—Me resisto a dar medio dólar de propina a una chica, sólo por colgarme el sombrero en una percha.
Me daría igual si fuera ella quien se ganara el dinero, pero a ella no le queda una maldita perra.
El restaurante se reserva una parte del momio y el resto va a parar a cualquiera de las bandas de Chicago que controlan estas concesiones.
Soy liberal y tolerante con mi esposa, pero cuando cenamos fuera, me desespera que, de repente, se dé cuenta de que no lleva tabaco.
Cuando esto sucede, he de soltarle un pavo a la chica de las faldas cortas, por un paquete de tabaco.
En su vida privada, Jack Benny es un chico extremadamente generoso.
En cambio, como actor, representa siempre papeles de avaro impenitente, capaz de arriesgar su vida por un dólar.
El público ríe hasta desternillarse con sus miserias.
Les parece muy gracioso que mire el dinero como algo que no debe malgastarse.
¡Veremos quién es el último en reír!
Fred Allen, un gran personaje, arrendó cierto verano una casita en Maine por trescientos dólares.
Como él era actor y el dueño de la casa era de Maine, se vio obligado a pagar la renta por adelantado.
A principios de junio, ofrecieron a Fred doscientos dólares por escribir una breve columna cada dos días, por cuenta de un sindicato.
Esto sucedía hace tiempo, cuando doscientos dólares eran todavía un montón de dinero, pero Fred rechazó la oferta.
Le pregunté por qué no aceptaba, y me contestó:
—He pagado trescientos dólares por la casita de Maine, y, si aceptara este encargo, tendría que quedarme en Nueva York.
Perdería los trescientos dólares.
El sindicato elevó entonces la oferta hasta dos mil dólares semanales, y Fred la rechazó nuevamente.
Luego le ofrecieron cuatro mil dólares y de nuevo se negó.
—¿Por qué no te olvidas de esos trescientos dólares? —le pregunté—.
Con lo que ganarías en una semana podrías comprarte la casita.
Pero también Allen tenía ideas peculiares acerca del dinero.
Era de veras generoso, pero no podía tolerar el despilfarro.
Y, además, su tozudez era proverbial.
—¡He pagado trescientos dólares por pasar el verano en la casita —decía— y no voy a permitir que su dueño se quede con mi dinero a cambio de nada!
En una ocasión estuve actuando en el Orpheum Circuito con un cómico muy gracioso llamado Doc Rockwell, que tenía su propio sistema de ahorrar dinero.
Durante la primera semana que pasamos en Chicago, Doc compró seis trajes de sarga azul por ciento cincuenta dólares.
Para quien no ande mal de matemáticas, esto quiere decir que cada uno le resultó a veinticinco dólares.
Su plan era llevar cada traje un mes, y luego, cuando estuviera sucio y arrugado, tirarlo.
—De este modo —me explicaba—, no tengo que pagar tintorerías ni planchadoras y, además, llevaré siempre un traje nuevo.
Años atrás, en mi época heroica, como muchos actores, solía comer en un Automatic.
La comida era muy buena, y supongo que sigue siéndolo, pero desgraciadamente, no puedo volver por allí a causa de los cazadores de autógrafos.
La de veces que he explicado a mi hija, Melinda, lo maravillosos que eran aquellos restaurantes.
Siempre le explicaba que bastaba con proveerse de calderilla en la caja e irla echando aquí y allá, para, al momento, obtener manjares de rey (suponiendo que aún quede alguno por ahí).
La última vez que fui a Nueva York, llevé conmigo a Melinda.
Íbamos ya camino de un restaurante de lujo, cuando me preguntó por qué no la llevaba a almorzar al Automatic.
—No —dije yo—, no te gustaría.
Hay demasiada gente y la comida no vale gran cosa.
—Pero, papá —dijo ella—.
Hace sólo unas semanas, me decías que la comida era tan buena como la de cualquier restaurante de Nueva York.
Me di por vencido.
Nadie puede imaginarse la presión que puede ejercer una hija sobre su padre, a menos, naturalmente, que sea su padre.
De modo que, antes de que me diera cuenta, me hallaba ante la taquilla del Automatic de Horn y Hardart, en busca de la calderilla necesaria para dos almuerzos.
Melinda, más entusiasmada que si estuviera en el Club de los 21 o en el Pavillon, andaba de aquí para allá, echando perras en cuantas ranuras encontraba, como si aquélla hubiera de ser su última comida.
Yo me decidí por un bocadillo de roast beef y deposité cuidadosamente diez monedas en el lugar correspondiente, pero, por causas ignoradas, la ventanilla de cristal no se abrió.
Golpeé ligeramente con una moneda, pero la trampilla siguió cerrada.
En vista de lo cual, traté de forzarla con los dedos.
Súbitamente, detrás de la cristalina mampara, surgió una fornida hembra, que, acercándose amenazadora, me dijo:
—¿Es usted quien anda enredando en mi ventanilla?
—Así es —respondí.
—¿Y no sabe que tiene que echar diez monedas para conseguir un bocadillo de roast beef de cincuenta centavos?
¿Qué pasa?
¿Es idiota o qué?
¿No fue nunca a la escuela?
A aquellas alturas ya se habían reunido varios comensales a nuestro alrededor, atraídos por las voces de la empleada y, para mi disgusto, me habían reconocido.
Traté de ignorarlos y reclamé nuevamente mi sándwich.
La matrona volvió al ataque:
—Permita que le diga una cosa.
Cada día tenemos aquí tipos de su calaña, que se creen que, porque esto es un automático, pueden hacer lo que les viene en gana.
Ya, entonces, el grupo de los espectadores había aumentado notablemente.
De él se destacó un conductor de autobús y me dijo:
—Oiga, ¿no trabaja usted en la tele?
¿Por qué discute, entonces, por cinco centavos más o menos, con esta pobre señora?
¿Cómo se le ha ocurrido venir a comer a un lugar tan triste como éste?
¡Si yo ganara la pasta que gana usted, no me pillarían aquí!
Revistiéndome de dignidad, repliqué:
—He venido porque mi hija quería comer en un automático.
—¿Ah, sí? —dijo con sorna—.
¿Y dónde está su hija?
Lo que yo no sabía era que Melinda, para evitarse la vergüenza, se había escabullido al empezar la bronca y me estaba esperando en la calle.
Me imagino que ya debía de estar algo impaciente.
La discusión con la matrona y el funcionario de transportes fue elevándose de tono.
Y para empeorar las cosas, los espectadores empezaron a pedirme autógrafos.
Una mujer situada a mis espaldas, para atraer mi atención, daba enérgicos tirones del faldón de mi chaqueta.
Afortunadamente no tiraba de los pantalones, porque de haberlo hecho, allí habría quedado yo con mis calzoncillos a lunares.
Por último, se acercó a nosotros un inspector, o lo que fuera, y me interpeló:
—Mr.
Marx, soy un admirador suyo, pero ¿puede decirme por qué está usted dando este espectáculo por unos centavos?
Debería avergonzarse.
—¿Y por qué? —le pregunté indignado—.
¿Porque quiero un simple bocadillo de roast beef?
—Usted bien sabe que nuestras máquinas no mienten —respondió—.
Si hubiera echado las diez monedas en la ranura oportuna, ahora estaría comiéndose un bocadillo tan bueno como el que puedan darle en cualquier otro sitio de Nueva York.
La matrona terció entonces:
—¡Echó sólo nueve monedas, sabiendo muy bien que el sándwich vale diez!
¿Por qué no echa lo que falta y se larga con su asqueroso bocadillo?
El inspector se volvió hacia ella con gesto amenazador y le dijo:
—¿He oído bien cuando usted decía que nuestros bocadillos son asquerosos?
—Oh, no, señor.
No quise decir eso —explicó servilmente—.
Quise decir que él es un asqueroso miserable por no echar la asquerosa moneda que falta.
Entre el intrincado altercado, la escritura de autógrafos y la preocupación por Melinda, a quien ya suponía embarcada hacia el Brasil, víctima de la trata de blancas, estaba dispuesto a batirme en retirada.
—No es por el dinero, sino por principio —dije—.
Devuélvanme las diez monedas y me iré a comer a cualquier taberna, donde me traten con el respeto que una estrella merece.
La matrona dejó caer nueve perras en mi trémula mano.
Yo las eché al aire y rubriqué:
—¡Ahí tienen!
¡Esto les demostrará que el dinero no me importa nada!
Y salí a la calle con paso majestuoso.
Recogí a Melinda y nos fuimos al Colony, donde nos dieron un exquisito almuerzo por 27,60 dólares.
Sólo me resta dejar bien claro que jamás volveré a pisar un Automatic, si no tienen la decencia de devolverme los centavos que aún me deben.
Sobre la suerte No existe nadie que, sin suerte, pueda triunfar.
Ya puede uno tener el cerebro de Einstein, la sagacidad de Barney Baruch y la prudencia de Platón, que si el hada Fortuna no nos da el empujoncito, igual dará que nos encerremos en nuestra habitación y abramos la espita del gas.
No soy el primero que opina de esta manera.
Algo parecido dijo Schopenhauer durante una cacería de jabalíes en la Selva Negra.
Que yo sepa, no hay una palabra de verdad en la afirmación que acabo de hacer (me refiero a lo de Schopenhauer), pero, de este modo, parece que me siento más respaldado.
Con esos malditos rusos llenando la atmósfera de cuerpos extraños, no hay quien tenga tiempo de comprobar la veracidad de lo que diga cualquiera, sobre cualquier cosa.
Y ahora que parece que hemos desenredado esta digresiva introducción, nos referimos a la suerte y al papel que desempeña en el éxito.
Si, además de tener suerte, se da la circunstancia de que uno tiene talento, la cosa, entonces, es coser y cantar.
El mundo acudirá en masa a la puerta de nuestra casa, para comprarnos lo que queramos venderle, aunque sean ratoneras.
Hace algunos años, William Shakespeare quiso decir algo parecido cuando escribió:
«Existe un flujo en los negocios de los hombres, que, llevado por la corriente, conduce a la fortuna».
Esto puede resumirse diciendo que hay que situarse en el lugar preciso y en el momento oportuno, y que, además, si es posible, hay que arrimar el ascua a la propia sardina.
En los viejos días de la opulencia de Hollywood, cuando sus cinco principales estudios producían casi todas las películas que se proyectaban en el mundo, aquellos potentados derramaban el dinero a su alrededor, como si lo fabricaran ellos mismos.
Cualquiera que se preciase de algo, jugaba al polo.
Con pocas excepciones, no había nadie que lo hiciese bien, pero la gozaban cayendo de los caballos.
El jefe de uno de aquellos estudios sentía tal pasión por el deporte, que raramente iba a lugar alguno sin llevar un mazo de polo bajo el brazo.
Frecuentemente, en el transcurso de una conferencia, hacía ponerse a cuatro patas a uno de los peores escritores de su equipo y daba unas cuantas vueltas a la sala cabalgando sobre él, sólo por mantenerse en plena forma.
Al literato de turno, maldita la gracia que le hacía doblar el papel de caballo, pero, por lo general, no tenía dónde elegir.
Necesitaba el empleo; era un pésimo escritor, y, además, pasaba pensión a tres mujeres, de las que se había divorciado sucesivamente.
Luego llegó el impuesto sobre la renta.
A medida que las tarifas fueron creciendo, los caballos fueron disminuyendo.
Muchos de los dueños de cuadras de ponies, empezaron a venderlos a los dictadores sudamericanos.
Los pocos jacos que quedaron fueron comidos, después de asados.
Dicho sea de paso, el anca de pony asada es un bocado incomparable.
El polo dejó de ser el barómetro social y las estrellas empezaron a buscar procedimientos más baratos para impresionarse mutuamente.
Fue entonces cuando alguien descubrió el tenis.
Era un deporte que casi todos podían practicar y que todos podían subvenir.
Bastaba con disponer de un traje de franela, sudor abundante, unas cuantas raquetas, y, claro está, un campo de tenis.
Algunos de los muchachos llegaron a ser bastante buenos en el juego.
Uno de ellos (llamado Theodore Flunk), en sus ansias de ser el mejor jugador de la ciudad, dejó esquilmados los naranjos y limoneros de la comarca e instaló un campo de tenis reglamentario a espaldas de su hogar.
Era soltero y vivía solo en una bonita casa, que cuidaba con esmero un criado japonés.
Mr.
Flunk adquirió el hábito de jugar uno o dos sets por la mañana, antes de ir al estudio.
Tenía la seguridad de que si se erigía en campeón, sería muy probable que le confiaran la jefatura de un estudio.
Pero no siempre le era fácil hallar un compañero, y, sin éste, no tenía a quién tirar la pelota, ni, lo que era peor, quién se la devolviera después.
Desesperado, preguntó al criado si le gustaría compartir el juego.
El chico mostró sus dientes en una amplia sonrisa, se inclinó ceremoniosamente y dijo que se consideraría muy honrado ayudando a su venerable señor a perfeccionar el juego.
Contra lo que era de esperar, el muchacho desarrolló un juego bastante bueno; no tan bueno como para vencer a su señor, pero sí lo suficiente para constituir un interesante adversario.
Su patrón solía ganarle por 6-2 o 6-1, y, de vez en cuando, tras alguna noche demasiado agitada, por 6-3 o 6-4.
Cierta tarde, Mr.
Flunk llegó a casa inopinadamente, en el preciso momento en que el criado metía en su maleta tres botellas de costoso whisky escocés.
Aquello le indignó.
Le disgustaba aquella manera de traicionar su confianza.
Pagaba al muchacho generosamente, le ofrecía una habitación llena de comodidades y le dejaba comer cuanto deseaba.
Era evidente que, si su criado le había de robar el whisky, no había ventaja alguna en seguir soltero.
Si habían de expoliarle, daba ya igual contraer matrimonio.
Así, pues, fríamente y en tono mesurado, informó a su oriental servidor de que, tras un plazo de dos semanas, quedaba despedido.
Subrayó que no estaba irritado, sino, más bien, dolido, muy dolido.
Le dijo a aquel bastardo hijo del Remoto Oriente que la faena de las tres botellas de su mejor whisky había destruido su fe en él, y que, en consecuencia, creía que lo mejor era que recogiera su kimono y sus zapatillas de tenis, y se largara con viento del este o del oeste.
A pesar de todo, seguía necesitando la práctica del tenis, así que, a la mañana siguiente, se pusieron a jugar como de costumbre.
En menos de diez minutos el criado batió a Mr.
Flunk por 6-0 y 6-0.
A poco que el lector entienda de tenis, sabrá que ésta es la derrota más completa que pueda darse en dicho deporte.
Aquel día, Mr.
Flunk atribuyó su ignominioso fracaso a simple mala suerte.
El segundo día, con otro lamentable 6-0, 6-0, pensó que la cosa se debía a la noche pasada en compañía de una starlet.
Al tercer día, viéndose derrotado de modo tan definitivo como en los dos anteriores, empezó a sospechar que en aquel asunto influía algún factor que no era precisamente el hada de la fortuna.
Bueno, en realidad, queda poco que añadir.
Jugaron diariamente durante dos semanas y en los catorce días el patrón no ganó un maldito juego.
En el momento de despedirse el criado, su ex señor le interrogó:
—¿Cómo es posible que antes te ganara siempre y en estas dos semanas no haya ganado una sola partida?
¡Ni un solo juego!
—Verá, señor —respondió el chico enseñando su resplandeciente dentadura—.
Mientras era su criado, hacía cuanto podía por complacerle.
Ésta es la costumbre oriental.
Sabía que al perder le hacía feliz, y perdía.
No siempre resultaba fácil.
Luego, señor, cuando usted me despidió, ya no había motivo para que le dejara ganar.
—Puede que sea así —admitió, humillado, míster Flunk—.
Pero yo juego al tenis bastante bien.
¿Cómo pudiste ganarme con tanta facilidad?
—Verá, señor —el mozo hizo una profunda reverencia—, yo no siempre he trabajado como criado.
No hace mucho que vine desde el Japón, para jugar al tenis cada día por toda América.
Verá, señor, era capitán del equipo internacional de tenis del Japón.
Sobre el talento Hace algunos años, Ziegfeld montó su revista en Boston.
El estreno fue un acontecimiento histórico, pero en aquella época todos los estrenos de Ziegfeld resultaban memorables.
Al decir Ziegfeld, quedaba dicho todo.
Tenía a las chicas más bonitas, la escenografía más rutilante y a los artistas de mayor comicidad.
No mencionaré el nombre de la estrella femenina; baste que diga que, en una revista donde hasta el último mono era admitido por su belleza, ella sobresalía como una de las figuras más resplandecientes del teatro.
No tenía demasiado talento, pero cantaba bastante bien y bailaba con la misma gracia que la mayoría de las coristas, lo que no es mucho decir.
Desgraciadamente, no tuve mucho trato con ella, y, si lo hubiera tenido, no me habría hecho ningún bien, porque a ella le gustaba beber y a mí no.
Por otra parte, era la entretenida de un rico plantador brasileño.
No es que fuera una alcoholizada perdida, pero le gustaba echar tres o cuatro tragos antes y durante la representación.
En el primer acto, el telón se alzaba sobre una escena de corte bucólico.
El escenario estaba cubierto de rosas y la muchacha aparecía sentada en un columpio festoneado igualmente de flores.
Mientras tan seductora muestra de feminidad se columpiaba sobre la platea, entonaba una cancioncilla, tan estúpida que estoy convencido de que la había escrito ella misma: «¡Empuja un poco más, empuja un poco más, y mira dónde pones las manos, atrás!»
Pero a nadie le importaba lo que cantaba.
Ni siquiera la oían.
No hacían más que mirarla.
Apenas había un marido entre el público que no estuviera hechizado por su belleza, y apenas había una mujer que no quisiera fulminar a su marido con la mirada.
En las semanas anteriores, en Filadelfia, su canción no había provocado más que unos convencionales aplausos.
Pero la noche del estreno en Boston, el teatro parecía electrizado por la estrella y la ovación fue ensordecedora.
El telón bajó y volvió a alzarse una y otra vez, y una y otra vez, la estrella columpió sobre el público de la platea sus bien formadas extremidades inferiores.
Los actores, entre bastidores, se hallaban perplejos ante aquella inusitada ovación.
Los tramoyistas también estaban desorientados.
El propio Ziegfeld quedó atónito.
Dudo de que en las paredes de teatro alguno resonara nunca una demostración tan estrepitosa.
¿Qué podía haber añadido a aquella cancioncilla tonta, para provocar casi un tumulto entre el público?
En realidad, no había añadido nada; más bien sustraído algo.
En aquella memorable noche, había soplado algo más que de costumbre y ofuscada por la bebida, había olvidado ponerse la «malla».
La moraleja de esta historia es de triple aspecto: si se tiene talento, pronto o tarde sale a relucir; no es remunerador ocultar el talento cuando se tiene, y, finalmente, si no se consigue por simple adición el efecto deseado, debe invertirse el sentido y probar por sustracción.
Sobre la poligamia y los medios para llegar a ella En muchas ocasiones, los gobiernos reflejan el pensamiento del pueblo.
Pero, en otras, cometen equivocaciones, que, a veces, son garrafales.
Una de las planchas más descomunales, ocurrió cuando el gobierno de los Estados Unidos notificó a los mormones que habían de abolir la poligamia, poco más o menos.
Si el lector ha estudiado la historia de América, cosa que dudo, sabrá que, originalmente, existían razones prácticas que imponían la poligamia entre los mormones.
La proporción de los varones, en relación con las mujeres, era muy reducida, y para asegurar una nutrida descendencia, no sólo se permitía, sino que se exigía, que cada marido tuviera un número indefinido de mujeres.
Para mi desgracia, no tuve la oportunidad de andar por allí en aquellos tiempos, de modo que mis conocimientos acerca de aquel período son algo escasos; sin embargo, jamás tuve noticia de que las mujeres mormonas se mostraran insatisfechas.
Lamento decir que esta pluralidad conyugal se halla en vías de extinción sobre toda la tierra.
En algunos países, existían harems, y, en otros, había concubinas.
En otros, aun, los hombres prescindían de eufemismos y permutaban simplemente sus mujeres, esperando siempre, como es natural, mejorar con el cambio.
Con todo esto, trato de demostrar que, en la mayoría de los países, el hombre sigue practicando un sistema transformado de poligamia, en el que lo único cambiado es el nombre.
En Francia, por ejemplo, lo más corriente es que el marido tenga esposa y querida.
Y es también normal, que, aparte de estas dos, traiga otra hembra al retortero; en este caso, el polifacético amante, el marido, hiere por igual los sentimientos de sus dos primeras mujeres y corre grave riesgo de morir a manos de cualquiera de las dos, con el cuchillo del pan clavado entre dos costillas.
En los países latinos, donde domina el pensamiento religioso, se hace virtualmente imposible obtener el divorcio.
No sé cómo se las componen los varones, pero el caso es que sus actividades extracurriculares no parecen, en modo alguno, disminuidas por las presiones a que están sometidos.
No existe freno capaz de detener a un hombre normal, de sangre caliente, en su inclinación hacia cualquier chica estupenda que se ponga a su alcance, e, incluso, un poco más allá.
Ya sé que lo que digo no es ninguna novedad, ni siquiera una observación original; es algo que todos los hombres comprenden y que la mayoría de las mujeres se niegan a creer o aceptar.
No poseo datos que me permitan afirmar que todos los maridos americanos engañan a sus mujeres.
Por el contrario, creo que, en su mayor parte, son fieles a sus esposas, desde su punto de vista.
Con ayuda de Ernest Dowson, Horacio dice:
«Te he sido fiel, Cynara, a mi manera».
Esta afirmación es bastante condicionada y Horacio debería avergonzarse de ella.
Si cito a Horacio, es solamente para que el lector se entere de que, aunque no soy más que un humilde actor de vodevil que ha desperdiciado los mejores años de su vida trabajando por los peores pueblos de América, no por ello he dejado de echar una ojeada a los clásicos, en algún momento de aburrimiento y desesperación.
Así, el amado lector podrá darse cuenta de que, después de haber bebido en las fuentes de la sabiduría, puedo ofrecerle algo más que este mundano ensayo sobre el sexo y sus ramificaciones.
Y que me perdone el adjetivo mundano en relación con el amor.
¡Mundano!
¡Vaya palabreja para calificar esa gloriosa experiencia que la Madre Naturaleza improvisó para tener a la humanidad en pie, y, ocasionalmente, acostada!
En cualquier caso, sea por temor al ostracismo social y a las pensiones en concepto de alimentos, o sea por el deseo de mantener a la familia unida bajo un mismo techo, la mayor parte de los varones reprimen severamente sus normales y básicas apetencias.
A mi edad, estoy seguro de haber leído siete u ocho millones de palabras dedicadas a las ansias que, normalmente, el hombre siente por otras mujeres que no sean la propia.
Es bastante curioso, pero raramente he leído un artículo en el que la mujer anhelara el amor de un hombre que no fuera su marido.
Al marido típico, de frente cada vez más despejada, de lentes bifocales y de barriga prominente, no suele sucederle que su mujercita, Dios la bendiga, se estremezca también, aunque sea castamente, al contemplar cómo Rock Hudson o Tony Curtis le da un beso ardiente e interminable a la linda criatura que eventualmente está seduciendo.
¿No parece concebible que mientras está sentada en aquel cine, comiendo cacahuetes y tratando de limpiar la suela del zapato izquierdo de un chicle que ha pisado al entrar, también ella pueda sentir el deseo de hallarse en brazos de Rock o de Tony, reemplazando a la descolorida ingenua que, uno u otro, tratan de violar públicamente a través de insinuaciones?
Imaginemos a una familia corriente en las primeras horas de la mañana, cuando el marido sale hacia el trabajo.
Antes de marchar deposita, incierto, un beso en el rostro de la esposa, que, invariablemente, va a parar a su oreja izquierda.
Hay que reconocer que esto no es un sustitutivo de aquellos besos, llenos de fuego, que le daba cuando eran novios, en la trasera de aquel Buick pasado de moda.
Pero el marido sale corriendo hacia la oficina, donde tratará de persuadir a la ninfomaníaca que tiene a sus órdenes como secretaria, de que, a menos que se trague las píldoras anticonceptivas que subrepticiamente ha comprado en la farmacia del barrio, tanto él como ella se verán despedidos y acaso tengan que pasar juntos el resto de sus vidas, subsistiendo de la mísera pensión que el gobierno asigna a los desempleados.
Entretanto, ¿no sería posible que, en el hogar, la mujercita, por su parte, después de tantas sesiones de Rock y Tony estrechando entre sus brazos a vírgenes supuestas, echará de menos a algún hombre más joven y más atractivo que su marido?
¿A alguien de menos vientre y de más pelo?
(Me refiero al pelo de la cabeza, y no al del vientre).
Mientras se está divirtiendo en la oficina, el marido no piensa ni por asomo que también su mujer, especialmente si los chicos están en la escuela, puede tener innumerables tentaciones al cabo del día.
Ella tiene, como él, unos corpúsculos rojos que fluyen a través de sus venas.
También a ella le gustaría experimentar una vez más la sensación de sentirse estrechada entre unos brazos velludos y musculosos.
Ya no siente emoción alguna cuando la besa mecánicamente por la mañana ni cuando regresa indiferente por la noche, después de un agitado día de trabajo.
Y allí están el carnicero, el lechero, el cartero y el mecánico de la televisión.
(Este último, por lo menos en mi casa, pasa más tiempo en nuestra sala de estar que en la suya).
Algunos de ellos son jóvenes, afables y aptos para la aventura.
Acaso no vistan tan bien como Rock y Tony, y su cabello no esté tan bien cuidado como el de ellos; tal vez sus palabras sean menos románticas, pero bajo su apariencia profesional, también ellos son hombres y sienten las mismas pasiones y los mismos deseos que los héroes de la pantalla más cotizados.
«El placer del amante, como el del cazador, se basa, desgraciadamente, en la caza, y la belleza más rutilante pierde la mitad de su encanto, como la flor su perfume, cuando la mano anhelante puede alcanzarla con demasiada facilidad.
Ha de haber duda; deben existir dificultades y peligros.»
(Sir Walter Scott).
Estoy muy reconocido a Sir Walter.
Es éste un fragmento clásico como pocos he encontrado en mi larga vida, y me alegro de que sea del dominio público, porque así no tengo que pagar a ningún cochino editor por transcribir la cita.
Sir Walter dice en cinco líneas lo que yo he estado intentando explicar en cinco páginas.
Es evidente que el tipo medio del varón no ha experimentado grandes cambios desde que Sir Walter escribió estas inmortales palabras.
Sigue siendo malo.
Continúa teniendo la moral del más promiscuo mestizaje.
Espero que el lector comprenda que cuanto he escrito sobre las esposas, no es, en su mayor parte, más que una conjetura, y que, por lo tanto, no ha de ser tomado demasiado en serio.
En el fondo, creo que la mujer se halla relativamente satisfecha con su propio mundillo: las amígdalas de los chicos, las notas de la escuela, alguna película, el bridge o el gin rummy, y su marido, el patán que, mientras escribo esto, está boca arriba en el diván, roncando de un modo estremecedor.
¿Y qué vamos a decir de ese bruto que yace ahí inquieto, con la boca abierta y los brazos colgando?
De vez en cuando, emite un gruñido más fuerte, que refleja alguna idea que cruza por su magín.
Si el lector es aficionado a los animales, sabrá que los perros suelen gemir y moverse convulsivamente mientras duermen; esto significa que están soñando en aquellos viejos tiempos en que eran lobos y la gozaban cazando.
Y esto es, amigo mío, lo que precisamente está soñando el cabeza de familia antes mencionado.
El hombre es incorregible.
Su primer contacto con la chica de sus sueños puede tener lugar en la iglesia un domingo por la mañana, en una partida de tenis o en el restaurante donde acostumbra a almorzar diariamente (con postre, 25 centavos más).
Las chicas, como todos sabemos, se encuentran en todas partes, y, por lo tanto, en cualquiera de ellas puede recibir el hombre el flechazo del amor.
¿Qué fue lo que le atrajo?
¿Sus ojos?
¿Sus piernas?
¿Fue algo misteriosamente femenino que poseía ella y las demás no?
Es joven, linda y romántica, y tiene una conversación muy inteligente.
A medida que se conocen más íntimamente (en el buen sentido, claro), van descubriendo ambos que se sienten felices hasta el éxtasis cuando están juntos y enormemente desgraciados cuando están separados.
Y luego, oh, feliz momento, si ella es bastante lista y no le presenta a su madre antes de tiempo, acaban por contraer matrimonio.
No importa que conozcan muchos matrimonios, felices y desgraciados; a ellos les parece que nada puede alterar la felicidad que sienten ahora con su mutua compañía.
Estoy seguro de que si llegaran a tener alguna duda o algún presentimiento acerca de su felicidad futura, ni el padre de la novia sería capaz de arrastrarles al altar.
Nadie ignora que el amor juvenil es una forma pasajera de locura y que su único tratamiento eficaz es el matrimonio.
Cuando se piensa en las trampas y los obstáculos que les esperan, parece increíble que haya tantas parejas que sigan casadas.
Hay tantas contrariedades que superar: la intromisión de los niños en momentos inoportunos, la intrusión de los niños en todo momento, el vuelco del cubo de la basura, y el dinero.
No hay que desdeñar nunca la importancia que tiene el dinero.
A menudo se dice que el dinero no hace la felicidad, y es una verdad innegable, pero, en igualdad de circunstancias, siempre es agradable no andar escasos de ese elemento.
Cuando el matrimonio cobra serenidad, la cuestión sexual retrocede a sus normales proporciones.
¿O acaso no es así?
Bueno, diremos que ya no tiene la importancia que tuvo durante aquellos tres maravillosos días pasados en las cataratas del Niágara, o aquel fin de semana en un motel de San Antonio.
En todo caso, yo opino que en el promedio de los hogares con más de cinco años de existencia, hay más discusiones y disgustos por el dinero, que por cualquier otra cuestión.
Un conocido doctor, uno de mis amigos más cínicos, me explicaba en cierta ocasión que uno de sus amigos más cínicos (un famoso Casanova europeo), se envanecía de su feliz matrimonio, atribuyéndolo al hecho de que había practicado constantemente el adulterio.
En su singular patois vienés, el amigo del doctor explicaba:
—Aunque estoy enamorado de mi mujer, considero que el matrimonio es una cuestión práctica.
»
Cuando soy infiel a mi mujer, como es natural, me siento culpable.
»
Y cuando me siento culpable, alivio mi conciencia comprándole un buen regalo: una joya, tal vez un nuevo coche o, si se tercia, un abrigo de pieles.
»
Si no me siento culpable, todo lo que mi conciencia me permite, en el mejor de los casos, es gastarme unas libras comprando caviar ruso.
»
Estoy convencido de que ella ignora mis indiscreciones, pero, aunque no fuera así, ¿no sale ella mejor librada que la mayoría de las esposas, cuyos maridos les son fieles, pero nunca les regalan nada?
Es posible que éste sea un caso excepcional.
El promedio de los maridos no están en condiciones de calmar su conciencia por medio del soborno.
Ésta es una artimaña que sólo pueden permitirse los que son muy ricos.
Concluiré este capítulo con una cita de Lord Chesterfield, que lleva muchos años fabricando uno de los mejores cigarrillos de América, y que, aunque estuvo tentado de hacerlo varias veces, nunca ha dejado de producir cigarrillos con filtro.
Decía el Lord:
«Existen dos objetivos en el matrimonio: amor y dinero.
Si te casas por amor tendrás, sin duda, tus días felices, y si te casas por dinero, no tendrás días felices, ni, probablemente, días apurados».
En mis buenos tiempos, había leído sentencias más iluminadas, pero no hay que olvidar que Lord Chesterfield está metido en el negocio de la reventa del tabaco y es probable que tenga los sesos algo turbios a consecuencia de sus propios humos.
Sobre el cuerpo humano Cada año leo artículos entusiastas y optimistas, en los que se describen los nuevos automóviles que aparecerán la temporada siguiente.
Se vaticina que llevarán el motor detrás, que los asientos serán de formaldehido, las carrocerías de molibdeno y los volantes de repostería (para casos de hambre en viajes largos).
Y yo me pregunto, si esa gente de Detroit es capaz de sacar un modelo nuevo cada año, ¿por qué no fabrica nadie un nuevo hombre?
Si hay algo en el mundo que precisa ser mejorado, ese algo es sin duda el hombre.
Si el modelo corriente es la obra maestra de la Madre Naturaleza, es evidente que esa buena señora está un poco caduca y necesita pasar algunos años en una buena escuela de ingenieros.
Empezaremos por abajo y avanzaremos en sentido ascendente.
Ahí están los pies.
Los pies carecen totalmente de belleza.
¿Sería capaz, alguno de los lectores, de invitar a salir a una chica que se pareciera a sus pies?
Claro que no.
Generalmente están retorcidos y deformados, de tanto tropezar con piedras y muebles, y exigen continuamente zapatos nuevos, calcetines, plantillas ortopédicas, esparadrapo y tijeras para las uñas.
Trasladémonos ahora, por un momento, al mundo de la fantasía, y supongamos que nos crecen los pies en forma de ruedas.
¿No sería esto el acontecimiento científico del siglo?
Podríamos ir rodando a ver a nuestros amigos, podríamos rodar hasta el supermercado y, por la noche, cuando llegáramos a casa de trabajar, nuestra mujer nos acoplaría un aspirador al cuello y nos utilizaría para limpiar las alfombras.
Ascendemos luego setenta centímetros, y ¿qué encontramos?
Un flácido muslo.
Entonces, descenderemos un poco.
¿Qué es lo que veremos?
Eso es: la rodilla.
Nadie ha sido capaz de averiguar cuál es la razón de ser de la rodilla.
Escasamente merece la pena de que nos ocupemos de ella.
Funcionalmente, es una desgracia.
Se descoyunta constantemente y requiere una extraordinaria atención.
Es cierto que, en otros tiempos, la rodilla desempeñaba un importante papel en la práctica galante.
Cuando el enamorado declaraba su amor a la muchacha de sus sueños, se deslizaba del sofá y quedaba en una extraña postura, con una rodilla apoyada en el suelo.
De todas formas, el invento del motor de explosión dio al traste con todo esto.
El asiento trasero de un coche en un lugar solitario y oscuro, resultó mucho más conveniente que el viejo sofá.
Al cabo de unos años, el sofá se había convertido en una inútil antigualla y la chica de los ensueños tenía tres o cuatro chiquillos.
El vientre, o barriga, es una prominencia del cuerpo humano, especialmente cuando el cuerpo humano bebe mucha cerveza.
En cualquier caso, estoy seguro de que un diseño más inteligente se hubiera reflejado en una mayor eficiencia.
El vientre cumple dos cometidos: retiene lo que comemos y, lo que es más importante, sostiene nuestros pantalones.
Desgraciadamente, tenemos que respirar, lo que significa que cada vez que aspiramos, los pantalones descienden de cinco a diez centímetros, quedando a media asta.
Esto podía haberse evitado fácilmente prolongando diez centímetros por cada lado, los huesos de las caderas.
Entonces los pantalones colgarían de forma natural, sin necesidad de cinturón o tirantes, y su parte trasera no formaría ese fondillo que parece contener tres o cuatro sartenes.
Cuanto menos digamos de los brazos, mejor será.
Brotan sin razón alguna, se balancean, adelante y atrás, sin motivo aparente, y dan a su propietario un aspecto grotesco e incompleto.
Incluso el orangután, al que se supone muy por debajo del hombre en la escala social, se halla mejor dotado.
Los brazos del orangután adulto tienen la longitud suficiente para llegar al suelo sin necesidad de agacharse, y permiten al simio arrancar plátanos del árbol mientras pasea por la calle; eso, por no mencionar la posibilidad de recoger colillas y monedas de la acera, sin perder la dignidad.
El cuello es un breve canal de drenaje que nace de entre los hombros y muere debajo de la cabeza.
Generalmente está adornado con un bocado de Adán y el cuello de una camisa, más bien sucia.
El bocado de Adán es una especie de bola de pequeñas dimensiones, que corre arriba y abajo por la parte delantera del cuello, en desesperada busca de compañero.
Es una desgraciada monstruosidad, que la naturaleza, descontenta de su obra, ha abandonado sobre nosotros, y no podemos hacer nada por remediarlo.
Ciertas personas tratan de ocultarla por medio de una corbata pero, en la mayoría de los casos, la corbata es aún más antiestética que el bocado de Adán.
El cuello humano sería mucho más práctico, si estuviera montado sobre cojinetes de bolas.
De este modo, la cabeza podría girar en redondo sobre su eje, y, de ser necesario, volver eventualmente a su posición original.
Con una cabeza giratoria, el hombre podría andar por la calle y seguir con la mirada a una buena hembra que se cruzase con él, sin necesidad de interrumpir su marcha, de no ser que la hembra en cuestión hiciera aconsejable una variación radical de rumbo.
Por otra parte, con la cabeza vuelta hacia atrás, se reduciría también el peligro de tropezarse con indeseables, y, ocasionalmente, con la propia mujer.
Y ya que mencionamos a la mujer, nos referiremos ahora a los dientes, centinelas de la boca.
Un hombre normal invierte la mitad de su salario en su familia, el veinticinco por ciento en juerguearse y el veinticinco por ciento en el dentista.
Echemos una mirada en la boca de un hombre que acaba de celebrar su cumpleaños número cincuenta.
¿Qué es lo que vemos?
Aparte de un fragmento de tarta, apreciamos una miscelánea de parches y añadiduras: rellenos de cemento, fundas de porcelana, paladar postizo, etc.
En realidad, podemos hallar casi de todo, salvo dientes.
¿Pero podemos culpar a éstos de lo que pasa?
¡No, claro que no!
Los dientes se caracterizan precisamente por su inocente pasividad.
Nadie les ha preguntado si querían formar parte de la boca.
Y si estuviéramos construidos por procedimientos científicos, ni siquiera tendríamos boca.
Acaso el lector se pregunte cómo comeríamos.
Francamente, no lo sé, pero meditaré sobre ello en mi próximo week-end.
Y llegamos ya a la gloriosa cima del hombre: el cabello.
La parte alta de la cabeza es, según parece, el único lugar donde el cabello no prospera sustancialmente.
En muchos casos, la superficie craneana está totalmente cubierta por una pelusa muy clara o, simplemente, tan despoblada como el Valle de la Muerte.
Es posible que un cultivo científico contribuyera a resolver este problema.
Los agricultores, aprovechando el tiempo que les quedaba cuando no estaban en Washington solicitando subsidios para su trigo y su maíz, descubrieron ya hace tiempo que, de no llevar a cabo la rotación de las siembras, sus tierras se perjudicaban.
Por ejemplo, si un año sembraban trigo, al siguiente plantaban maíz o berzas, o, en caso de apuro, berenjenas.
¿No parece, pues, razonable la idea de que el cuero cabelludo podría responder a un tratamiento semejante?
En invierno podríamos cultivar cabello en la cabeza, y, luego, en primavera, cuando los pelos empezaran a adelgazar y a caer en la sopa, después de un buen roturado, podríamos plantar habichuelas.
Recomiendo particularmente las habichuelas porque crecen ensortijadas y alcanzan una buena altura; además, requieren muy pocos cuidados.
Al llegar octubre procederíamos a la recolección y nos comeríamos la cosecha con butifarra.
Al año siguiente haríamos lo mismo, pero con berzas.
Nada impide que el hombre tenga pelos en la cabeza en invierno, y berzas, en verano.
(Sólo vislumbro alguna complicación en aquellos casos en que el individuo tenga ya cabeza de melón o cabeza de alcornoque.)
Podría seguir indefinidamente señalando espantosos errores cometidos por la Madre Naturaleza, pero el tiempo es oro.
Si los lectores se consultan recíprocamente con atención y honestidad, estoy seguro de que concluirán admitiendo que cuanto he dicho acerca del cuerpo humano, es, en todo caso, menos de lo que se merece.
EPÍLOGO
Desde mi mecedora En la penumbra puede observarse la presencia de un despojo de hombre, marchito y arrugado, que se balancea incesantemente sobre una caduca mecedora.
Es el que fue nuestro trasnochado conquistador.
De vez en cuando, da una chupada a su vieja pipa de espuma de mar.
En la chimenea, las llamas se extinguen lentamente.
Las pavesas que relucen en ella parecen simbolizar las pasiones que otrora dieron calor al corazón de nuestro Lotario.
Una débil sonrisa ilumina su semblante, al pensar, una vez más, en sus numerosas conquistas; en las bellezas internacionales que capitularon ante su mirada fascinadora y su garbosa figura.
En su memoria danzan las afortunadas que no supieron negarle sus favores.
Las desgraciadas que le rechazaron, siguiendo los designios de un hado estúpido que las privó de una felicidad que pudo ser suya si hubieran tenido el valor suficiente para aceptar su reto de nadar juntos en el mar de las pasiones, danzan también en su recuerdo, pero lo hacen con menos alegría.
La sonrisa se acentúa cuando piensa en los airados maridos y las ninfomaníacas, que tuvo que esquivar con mayor o menor fortuna.
Nuestro héroe no tiene de qué arrepentirse.
Pasó su vida bebiendo largamente en la fuente del amor, y tomó para sí, liberal e imparcialmente, los suculentos frutos que sólo esperaban a un hombre audaz, sin miedo a la vida e indiferente a los peligros que acechan desde unos brazos femeninos.
De haberlo querido, pudo haber sido un magnate de los negocios, un jefe en el ejército, un Hamlet en el teatro y tantas otras cosas, pero desde su más tierna infancia quedó señalado por un destino erótico.
Sabía ya que la obra de su vida quedaría marcada por una incesante sucesión de tentadoras y artificiosas hembras.
Acaso, también, pudo ser un gran cazador; pero no un vulgar cazador de osos y elefantes, y menos aún de leonas gestantes.
El ideal del cazador que tiene todo el mundo, es una figura juvenil que nunca creció y jamás lo hará.
Es un muchacho que nunca llegará a ser hombre.
Penetra en la selva ataviado convencionalmente, con su carabina, su machete y su servidor negro de pelo ensortijado.
Va dispuesto a matar a cualquier inocente animal indefenso, que, todo lo más, contará con unos colmillos y unas desafiladas garras.
¿Puede ser ésta la meta de un varón hecho y derecho?
¡Hombre, no!
Como tampoco lo sería poseer a una mujer, sometiéndose para ello a los sagrados lazos del matrimonio.
De todos es sabido que apenas existe una hembra capaz de resistir la mano que le ofrezca en matrimonio cualquier imbécil dispuesto a matarse trabajando para mantenerla.
El hacer el amor a la mujer propia, es como cazar patos en el suelo.
El connaisseur del sexo, el verdadero misógamo, se mofa de unos trillados senderos del amor.
Desea lo que desea, pero de un modo fugaz.
Para él, el anillo matrimonial es una pesada cadena.
Es cierto que le atrae el palpitante cuerpo de la mujer, pero sin anillos de platino ni comprometedoras alianzas.
Cuando ella se rinde, él sale corriendo a asediar otras fortalezas.
Con las gracias naturales que le adornan, no tiene problemas.
En sus manos, las mujeres son como cera derretida que se consume ante sus ojos.
Las trata a todas según se merecen.
Éste es el verdadero cazador.
Pero ¿a qué seguir?
Ha sido una larga y deliciosa charada.
Aunque ahora ya no es más que un viejo libertino, no por ello ha perdido su sabiduría.
Tiene plena conciencia de la decadencia sexual que la edad impone imparcialmente a héroes y cobardes, y conoce perfectamente sus propias limitaciones.
Se da cuenta de que el crujido que oye no procede de la mecedora, sino que sale de su achacoso organismo, que se queja como puede.
Sus conquistas y sus victorias, aunque no enteramente pírricas, exigieron su inevitable tributo.
Las pavesas que aún resplandecían entre la ceniza han acabado por extinguirse.
Los párpados le pesan cada vez más, y, a poco, queda sumido en un profundo sueño.
No, caro lector; no ha muerto.
Pero, como tú y yo sabemos, también pudo ser así.
FIN
